=Spring Fever= =Episode 17=
=Fiebre de primavera= =Episodio 17=
Shi'an's mother...
La madre de Shi'an...
Mother.
Madre.
Shi'an's mother, my poor child.
Madre de Shi'an, mi pobre hija.
They killed Madam Lu.
Mataron a la señora Lu.
The Inner Bureau killed her.
La Oficina Interna la mató.
I saw it.
Lo vi.
You did this!
¡Lo hiciste!
Exactly!
¡Exactamente!
- Yes. - They did!
- Sí. - ¡Lo hicieron!
Blood demands blood!
¡Sangre exige sangre!
Where's the justice?
¿Dónde está la justicia?
Ladies and gentlemen,
Damas y caballeros,
please let me say something.
Por favor déjame decir algo.
The Inner Bureau surrounded my family these past days
La Oficina Interna rodeó a mi familia estos últimos días.
for valid reasons.
por razones válidas.
Your clamoring for our vindication
Tu clamor por nuestra reivindicación
may hinder Lord Shen's judgment.
puede obstaculizar el juicio del Señor Shen.
Should it endanger your own safety,
Si pone en peligro su propia seguridad,
we would bear grave sin.
Cargaríamos con un grave pecado.
Lord Shen is too tyrannical!
¡El señor Shen es demasiado tiránico!
Exactly.
Exactamente.
- Utterly tyrannical! - How can this be?
- ¡Totalmente tiránico! - ¿Cómo puede ser esto?
Mind your words.
Cuida tus palabras.
The Lu family acts with integrity.
La familia Lu actúa con integridad.
We believe justice resides in people's hearts.
Creemos que la justicia reside en los corazones de las personas.
Please tell this to our neighbors.
Por favor dígale esto a nuestros vecinos.
These days,
Estos días,
the blockade halted the pearl trade,
El bloqueo detuvo el comercio de perlas,
affecting everyone's income.
afectando los ingresos de todos.
I offer my deepest apologies.
Ofrezco mis más sinceras disculpas.
But rest assured.
Pero ten por seguro.
If you face hardships,
Si enfrentas dificultades,
the Lu shops will extend credit.
Las tiendas Lu otorgarán crédito.
I just ask for one thing.
Sólo pido una cosa.
Stop harassing the Governor-General.
Dejen de acosar al Gobernador General.
We're commoners,
Somos plebeyos,
and he's an official.
y es un funcionario.
We must obey.
Debemos obedecer.
Madam Lu is really kind.
La señora Lu es realmente amable.
Yes. Her kindness shines.
Sí. Su bondad brilla.
She's truly kind.
Ella es realmente amable.
What can we do?
¿Qué podemos hacer?
Indeed.
En efecto.
Shi'an, don't blame
Shi'an, no culpes
these Inner Bureau soldiers for your mother's death.
Estos soldados de la Oficina Interna por la muerte de tu madre.
They followed orders.
Ellos siguieron órdenes.
Pity me, an old woman,
Ten compasión de mí, una anciana,
to bury the young once more.
Enterrar a los jóvenes una vez más.
Madam.
Señora.
Lu Shi'an said when his mother raged,
Lu Shi'an dijo cuando su madre se enfureció,
they confined her to her chamber.
La confinaron en su habitación.
She never went out.
Ella nunca salía.
You think her death was suspicious?
¿Crees que su muerte fue sospechosa?
Did you find anything?
¿Encontraste algo?
Just conjecture.
Sólo una conjetura.
After burial,
Después del entierro,
we'll examine the corpse.
Examinaremos el cadáver.
What?
¿Qué?
She was Jin's grandmother, after all.
Ella era la abuela de Jin, después de todo.
Look how she ended up.
Mira cómo terminó.
Quite tragic.
Bastante trágico.
Besides, Madam Lu's words today
Además, las palabras de la señora Lu hoy
will put you in jeopardy.
te pondrá en peligro
You're worried about me?
¿Estás preocupado por mí?
I'm talking seriously to you.
Te estoy hablando en serio.
The worse my position,
Cuanto peor sea mi posición,
the more our enemy panics.
Cuanto más entra en pánico nuestro enemigo.
As the verse goes: Dark clouds gather before the storm.
Como dice el versículo: Las nubes oscuras se juntan antes de la tormenta.
(Memorial Tablet of My Late Mother)
(Placa conmemorativa de mi difunta madre)
Some faint, some die,
Algunos se desmayan, otros mueren,
and others flee. I think the Lu family will crumble eventually.
y otros huyen. Creo que la familia Lu se desmoronará eventualmente.
Must you chatter?
¿Es necesario charlar?
My mother just passed.
Mi madre acaba de fallecer.
Let her rest.
Déjala descansar.
Lu Shi'an,
Lu Shi'an,
burning paper is useless.
Quemar papel es inútil.
Where's your spine?
¿Dónde está tu columna vertebral?
If I were you,
Si yo fuera tú,
I'd avenge my mother!
¡Vengaría a mi madre!
Shut up.
Callarse la boca.
I'm mourning here out of wifely duty.
Estoy de luto aquí por deber de esposa.
I didn't kill her.
Yo no la maté.
Shut up!
¡Callarse la boca!
It's all Ye Qinglan's...
Todo es culpa de Ye Qinglan...
Shut your mouth!
¡Cierra el pico!
You're insane.
Estás loco.
Get out! Out!
¡Fuera! ¡Fuera!
Out!
¡Afuera!
After you.
Después de usted.
Please.
Por favor.
You invited me for tea
Me invitaste a tomar el té
to teach me governance again?
¿Para enseñarme de nuevo a gobernar?
You jest, my lord.
Estás bromeando, mi señor.
You've become
Te has convertido
the terror of Ningzhou.
El terror de Ningzhou.
I wouldn't dare act rashly.
No me atrevería a actuar precipitadamente.
Are you finding creative ways to insult me?
¿Estás encontrando formas creativas de insultarme?
My lord, please stop teasing me.
Señor mío, por favor deja de burlarte de mí.
My lord, please look.
Mi señor, por favor mire.
Seaweed twist pastries.
Pasteles retorcidos con algas.
Glutinous rice cakes.
Tortitas de arroz glutinoso.
Steamed layer cake.
Pastel de capas al vapor.
These are all local specialties.
Todas estas son especialidades locales.
Please have a taste.
Por favor, pruébalo.
Quite good.
Bastante bien.
But they're merely snacks.
Pero son sólo bocadillos.
Is there any main dish?
¿Hay algún plato principal?
Of course, there is.
Por supuesto que la hay.
This main dish
Este plato principal
is specially prepared for you.
Está especialmente preparado para usted.
Jia Wu,
Jia Wu,
you colluded with Xia Jinzhi and pirates
Te confabulaste con Xia Jinzhi y los piratas.
to kidnap the Lu family's concubine.
para secuestrar a la concubina de la familia Lu.
Do you confess?
¿Te confiesas?
I never colluded with Lady Jinzhi. I acted alone.
Nunca me coludí con Lady Jinzhi. Actué solo.
Xia Jinzhi is my daughter,
Xia Jinzhi es mi hija,
but as Prefect
pero como Prefecto
and paternal magistrate,
y magistrado paterno,
I'd never shield criminals or bend the law.
Nunca protegería a criminales ni violaría la ley.
Confess truthfully,
Confiesa con sinceridad,
and I might plead mercy from Lord Shen
y podría pedirle misericordia al Señor Shen
to grant you an intact corpse.
para concederte un cadáver intacto.
Lady Jinzhi is innocent.
Lady Jinzhi es inocente.
I consulted a fortune-teller who deluded me,
Consulté a una adivina que me engañó,
claiming I'd gain sudden wealth.
alegando que obtendría una riqueza repentina.
She connected me with pirates,
Ella me conectó con piratas,
leading to my rash decision to kidnap her.
lo que me llevó a tomar la apresurada decisión de secuestrarla.
But the scheme came to light,
Pero el plan salió a la luz,
and I feared you might know it, so I sought to silence the witness.
Y temí que lo supieras, así que traté de silenciar al testigo.
You...
Tú...
Well, well, Jia Wu.
Bueno, bueno, Jia Wu.
You nearly ruined my lifelong reputation.
Casi arruinaste mi reputación de toda la vida.
I deserve death. I submit to your punishment.
Merezco la muerte. Me someto a tu castigo.
My lord, I entrust the prisoner to you.
Señor mío, os confío al prisionero.
As he's from your household,
Como es de tu casa,
it's proper you handle his sentencing.
Es apropiado que usted se encargue de su sentencia.
Contaminated?
¿Contaminado?
What a waste.
Qué pérdida.
Servants. Bring a fresh one.
Sirvientes. Traigan uno nuevo.
No need.
No hay necesidad.
What?
¿Qué?
Are you displeased with this main dish?
¿No estás satisfecho con este plato principal?
Lord Xia,
Señor Xia,
your servants remain unwaveringly loyal.
Tus sirvientes permanecen inquebrantablemente leales.
Servants are but raised hounds.
Los sirvientes no son más que perros criados.
What hound doesn't stay loyal to its master?
¿Qué perro no se mantiene fiel a su amo?
Don't you agree, my lord?
¿No está usted de acuerdo, mi señor?
Now that the dog's been killed,
Ahora que el perro ha sido asesinado,
do you have words for me?
¿Tienes palabras para mí?
You heard
Ya lo oíste
and witnessed everything.
y fue testigo de todo.
Jia Wu confessed all crimes.
Jia Wu confesó todos los crímenes.
Please stop implicating the Lu family.
Por favor, dejen de implicar a la familia Lu.
Or this will become irreparable.
O esto se volverá irreparable.
As you stated,
Como usted dijo,
he's merely a dog.
Él no es más que un perro.
How can a dog's words hold credibility?
¿Cómo pueden tener credibilidad las palabras de un perro?
No wonder we couldn't locate Jia Wu.
No es de extrañar que no pudiéramos localizar a Jia Wu.
He was in Prefect Xia's home.
Estaba en la casa del Prefecto Xia.
For the Lu family's sake,
Por el bien de la familia Lu,
he'd kill decades-old confidant.
Mataría a un confidente de décadas de antigüedad.
What are you thinking, my lord?
¿Qué está pensando, mi señor?
I was thinking
Estaba pensando
if he'd kill his own confidant
Si matara a su propio confidente
for the Lu family,
Para la familia Lu,
should they demand his life someday,
Si algún día le exigen la vida,
would he comply?
¿cumpliría?
You mean Prefect Xia obeys the Lu family?
¿Quieres decir que el Prefecto Xia obedece a la familia Lu?
Madam Lu?
¿Señora Lu?
We've only besieged the Lus briefly,
Sólo hemos asediado a Lus brevemente,
yet Prefect Xia grows restless.
Sin embargo, el Prefecto Xia está cada vez más inquieto.
In truth, he and Jia Wu
En verdad, él y Jia Wu
are both dogs.
Ambos son perros.
Only their loyalty levels differ.
Lo único que difiere es su nivel de lealtad.
These remain mere conjectures.
Éstas siguen siendo meras conjeturas.
We lack evidence.
Nos faltan pruebas.
Then let the dog get desperate
Entonces deja que el perro se desespere.
and see which wall it leaps.
y ver qué pared salta.
Though Jin remains unconscious,
Aunque Jin permanece inconsciente,
her bruises are fading.
Sus moretones se están desvaneciendo.
Gao Fu said
Gao Fu dijo
we don't need to apply leeches every day.
No necesitamos aplicar sanguijuelas todos los días.
You should return to handle your mother's funeral.
Deberías volver para ocuparte del funeral de tu madre.
A'man, don't send me away.
Amigo, no me mandes lejos.
You and Jin are my only family now.
Tú y Jin sois mi única familia ahora.
You still have Xia Jinzhi
Todavía tienes a Xia Jinzhi.
- and your grandmother. - It's different.
-Y tu abuela.- Es diferente.
You and Jin are my true kin.
Tú y Jin sois mis verdaderos parientes.
I came to give blood
Vine a donar sangre
for Jin's treatment willingly as a father.
por el trato que Jin recibió voluntariamente como padre.
Even though Lord Shen's men always treat me
Aunque los hombres del Señor Shen siempre me tratan así
like a criminal.
como un criminal.
But in the face of paternal love,
Pero ante el amor paternal,
what does a man's pride matter?
¿Qué importa el orgullo de un hombre?
A'man.
Un hombre.
I've been thinking these days.
He estado pensando estos días.
I couldn't protect you,
No pude protegerte,
our daughter,
nuestra hija,
and also my own mother.
y también mi propia madre.
I'm not fit to be called a man.
No soy digno de ser llamado hombre.
I don't know
No sé
if I'll get another chance
Si tengo otra oportunidad
to make things right for you both.
Para arreglar las cosas para ambos.
Here, wipe it.
Aquí tienes, límpialo.
My lord,
Mi señor,
I'm here just to give Jin my blood.
Sólo estoy aquí para darle mi sangre a Jin.
My mother's death was accidental. It has nothing to do with you.
La muerte de mi madre fue accidental. No tiene nada que ver contigo.
Please don't blame me.
Por favor no me culpes.
Stop tormenting him.
Deja de atormentarlo.
Gao Fu.
Gao Fu.
Yes?
¿Sí?
Escort him out.
Escoltarlo fuera.
Understood.
Comprendido.
Master Lu,
Maestro Lu,
please.
por favor.
- The Lu family is innocent!
- ¡La familia Lu es inocente!
- The Lu...
- La familia Lu...
The Lu family has been doing good deeds.
La familia Lu ha estado haciendo buenas obras.
We've never committed evil acts.
Nunca hemos cometido actos malos.
I'll stake my life to prove our integrity!
¡Apostaré mi vida para demostrar nuestra integridad!
- Wang!
- ¡Dinero!
- Wang.
- Dinero.
- The Lu family is innocent!
- ¡La familia Lu es inocente!
Why would these commoners risk their lives?
¿Por qué estos plebeyos arriesgarían sus vidas?
The Lu family has strong public support in Ningzhou.
La familia Lu tiene un fuerte apoyo público en Ningzhou.
Until the capital's edict arrives,
Hasta que llegue el edicto de la capital,
the people won't believe the Lus committed crimes.
La gente no creerá que los Lus cometieron crímenes.
It's been three days.
Han pasado tres días.
Why hasn't the decree arrived yet?
¿Por qué no ha llegado aún el decreto?
We can't afford any mishaps.
No podemos permitirnos ningún percance.
I'll send men to meet them and bring the decree bearer back.
Yo enviaré hombres para encontrarlos y traer de regreso al portador del decreto.
- Go now! - Understood.
- ¡Vete ya! - Entendido.
A'man,
Un hombre,
did I frighten you?
¿Te asusté?
I just don't understand
Simplemente no lo entiendo
why he chose to take his own life.
Por qué decidió quitarse la vida.
There must be foul play behind this.
Debe haber algo sucio detrás de esto.
♪Grind flesh between grit and stone♪
???¿Moler la carne entre gravilla y piedra???
♪Sink into pain, only then are pearls born♪
???Hundirse en el dolor, sólo entonces nacen las perlas???
♪Wait until abyssal darkness stains every inch of skin♪
¿???Esperar hasta que la oscuridad abismal manche cada centímetro de piel???
♪Then comes the time to chase the dawn♪
???Entonces llega el momento de perseguir el amanecer???
♪I'll sweep through dusty sands♪
¿Barreré las arenas polvorientas?
♪Passing wind♪
???Viento pasajero???
♪Entwine my hair in dance♪
???Entrelazar mi cabello en la danza???
♪I'll lean into his embrace♪
¿Me apoyaré en su abrazo?
♪Wade through deep seas♪
¿???Navegar por mares profundos???
♪Bathing in affection♪
???Bañarse en afecto???
♪Condensing into rain♪
???¿Condensándose en lluvia???
♪Who cast a frantic, lingering glance♪
¿Quién lanzó una mirada frenética y persistente?
♪Carrying endless tenderness♪
¿???Llevando una ternura sin fin???
♪Gazing through eons of moonlit winds♪
¿Mirando a través de eones de vientos iluminados por la luna?
♪Turn tears to pearls and cradle them within♪
???Convierte las lágrimas en perlas y acunalas en tu interior???
♪Henceforth we walk the mortal realm♪
???De ahora en adelante caminaremos por el reino mortal???
♪Across vast mountains and rivers♪
???A través de vastas montañas y ríos???
♪I'll sweep through dusty sands♪
¿Barreré las arenas polvorientas?
♪Passing wind♪
???Viento pasajero???
♪Entwine my hair in dance♪
???Entrelazar mi cabello en la danza???
♪I'll lean into his embrace♪
¿Me apoyaré en su abrazo?
♪Wade through deep seas♪
¿???Navegar por mares profundos???
♪Bathing in affection♪
???Bañarse en afecto???
♪Condensing into rain♪
???¿Condensándose en lluvia???